LION D'OR FESTIVAL DU FILM DE VENISE 1966
CINÉMA INTERNATIONAL
PRIX DE LA CRITIQUE 1966
PRIX DE
LA VILLE DE VENISE 1966
Tu n'aurais pas pu parler plus tôt ?
Cela aurait été plus facile pour toi.
Il a finalement été franc.
Donnez-lui du café.
Ne t'inquiète pas.
Bois ça.
Vous vous sentirez mieux.
Ne le prends pas si mal, mon gars.
A l'aise.
Est-ce vrai ?
- On dirait. 3 rue des Abdérames.
Habille-le.
Remonter le moral.
C'est fini maintenant.
Juste un dernier petit effort.
Pouvez-vous rester debout ?
Lâchez-le.
Tiens, mets ça.
Ça ira pour vous.
Nous allons à la Casbah maintenant.
Ils ne vous reconnaîtront pas là-dedans.
Montrez-nous la cachette d'Ali La Pointe.
Alors tu seras libre.
Donnez-lui une casquette et habillez-le.
Vous êtes intronisé !
Arrête de faire le clown, Lagloy !
Allons-y.
Arrêtez-le !
Tu veux faire un autre tour ?
Arrêtez de vous amuser.
Ressaisissez-vous.
LA BATAILLE D'ALGER
Peut-être qu'ils ne savent pas que nous sommes ici.
Ali La Pointe, la maison
est entouré. C'est inutile.
Abandonnez-vous.
Laissez sortir le garçon et la femme en premier.
Puis l'autre homme avec toi.
Après cela, vous sortez.
Laissez vos armes derrière vous.
Pas de trucs. Vous êtes fini.
Nous avons ce qu'il vous faut.
Vous n'avez aucune chance. Compris ?
Tu m'entends, Ali ?
Écoute bien ! Tu es le dernier.
C'est fini.
L'organisation est terminée.
Tout le monde est mort ou en prison
Si tu sors maintenant,
vous aurez un procès équitable.
Décidez-vous !
LE QUARTIER EUROPÉEN
LA CASBAH
Front de Libération Nationale (FLN),
Communiqué n°1 :
Peuple d'Algérie, notre combat
est dirigé contre le colonialisme.
Notre objectif : l'indépendance et
restauration du regard algérien,
conformément aux principes islamiques
et le respect des libertés fondamentales,
quelle que soit la race ou la religion.
Pour éviter l'effusion de sang, nous proposons
que les autorités françaises
négocier avec nous
notre droit à l'autodétermination.
Algériens, c'est votre devoir de sauver
votre pays et restaurer sa liberté.
Sa victoire sera la vôtre.
En avant mes frères ! Unir!
Le FLN vous appelle aux armes.
Mesdames et messieurs, faites vos paris.
Cela perd, cela perd...
L'as gagne.
500 francs.
À votre tour, madame.
Ace gagne, celui-ci perd.
Il est toujours là !
- Quelle est sa grande urgence ?
- Arrêtez-le.
Frappez la tête de ce salaud !
Omar, Ali.
Alias ​​Ali La Pointe.
Né le 15 janvier 1930 à Miliana.
Illettré.
Occupation : ouvrier, maçon, boxeur.
Actuellement au chômage.
Statut militaire : insoumis.
1942, Tribunal pour enfants d'Alger,
un an en maison de correction
pour vandalisme.
1944, Tribunal pour enfants d'Oran,
deux ans pour conduite désordonnée.
1949, Tribunal d'Alger,
peine de huit mois de prison
pour avoir insulté
un policier en service.
Allah est grand !
Vive l’Algérie !
Fermez-la! Le voilà.
Garder le silence.
CINQ MOIS PLUS TARD
Batte-le!
« Les hommes ont deux visages.
L’un sourit, l’autre pleure.
Ils vous ont envoyé ?
Oui, ils m'ont envoyé.
Ici.
Attendez!
Revenez ici.
Savoir lire ?
- Bien sûr.
Lisez-le-moi.
« Il y a un café maure
rue Randon, dans la Casbah.
Merabi, le propriétaire,
est un informateur de la police.
Chaque après-midi à 17h00,
un policier français passe.
Il reste quelques minutes, assez longtemps
pour boire un café et du gel information.
Puis il part.
Vous devez tuer le policier.
- Pas Merabi ?
- Non, le policier.
D'accord.
« Vous pouvez faire erreur en '2'.
Juste à côté du café
tu verras une fille avec un panier.
Vous suivrez tous les deux le policier.
Au bon moment,
elle te remettra un revolver.
Il vous suffit d'appuyer sur la gâchette.
Lâche-moi !
Regardez-moi, mes frères !
Alors, tu as peur maintenant !
Regardez comment l'organisation
traite des traîtres.
- Espèce de salope ! Vous m'avez piégé.
- Attention, la police !
- Maintenant explique-toi !
- S'ils ne nous attrapent pas avant.
Qui t'a envoyé ?
Emmène-moi vers lui.
- Il attend.
- Où?
Vous verrez si nous ne nous faisons pas prendre.
Vous y allez en premier.
Je serai juste derrière vous.
Et si tu étais un traître ?
Il fallait en être sûr.
- L'arme était vide.
- Dis que tu étais un espion de la police,
le FLN vous contacte en prison,
tu fais semblant d'être pour la cause,
et les Français vous ont laissé vous échapper.
Et puis ils me tirent dessus ?
Des blancs.
Vous vous évadez, allez à l'adresse
le FLN vous donne en prison,
et nous infiltrer.
Et qui es-tu ?
Jaffar. El-hadi Jaffar.
Pour nous rejoindre, il fallait faire un travail.
Si je t'avais dit de tuer
le propriétaire du bar, un Algérien,
les flics t'auraient laissé le tuer
même s'il est un tabouret.
Cela n'aurait pas prouvé votre loyauté.
Si je te disais de tuer le flic,
les Français
ne l'aurait jamais permis.
Si tu avais été l'un d'entre eux,
tu ne l'aurais pas fait.
Mais je ne l'ai pas tué.
Non, mais tu as essayé.
C'est l'important.
Tu ne m'as pas fait confiance !
Allez, ne t'énerve pas.
J'ai dit de lui tirer une balle dans le dos.
Certainement pas!
Vous ne comprenez toujours pas.
Expliquez-le mieux.
D'accord, Je vais vous expliquer.
Il faut d’abord s’organiser
et sécurisons nos cachettes.
Nous pourrons alors agir.
L'organisation devient plus forte,
mais il y en a encore trop
les ivrognes, les putes, les drogués,
les gens qui parlent trop,
des gens prêts à nous trahir.
Nous devons les convaincre
ou les éliminer.
Nous devons d'abord nettoyer la maison.
organiser le pays.
C'est seulement alors que nous pourrons assumer
notre véritable ennemi. Tu comprends, Ali ?
AVRIL 1956
Front de libération nationale,
Communiqué' n°24 :
Peuple d'Algérie,
l'Administration Coloniale
est responsable non seulement
pour améliorer notre peuple
mais aussi pour corrompre et dégrader
nos frères et sœurs,
qui ont perdu leur sens de la dignité.
Le FLN mène une campagne
pour éradiquer ce fléau
et demande l'aide de la population
et la coopération.
C'est la première étape
vers l'indépendance.
Dès aujourd'hui, le FLN
assume la responsabilité
pour le bien-être physique et moral
du peuple algérien
et a donc décidé
interdire la vente et l'utilisation
de toutes les drogues et boissons alcoolisées
et interdire
prostitution et proxénétisme.
Les contrevenants seront punis. Répéter
les contrevenants seront condamnés à mort.
Wino! Wino!
Tu ne sais pas
les drogues sont interdites ?
- Pourquoi?
- Ne recommence pas.
Avez-vous vu Hassan El-Blidi ?
Vous avez vu Hassan El-Blidi ?
Dis-lui que je le cherche.
Vous avez vu Hassan ?
Si vous voyez Hassan El-Blidi,
dis-lui que je le cherche.
Ali, où étais-tu ?
- Hassan est là ?
- Il est parti très tôt. Besoin de quelque chose ?
Si tu le vois,
dis-lui que je le cherche.
Ali ! Comment vas-tu ?
Restez là. Ne bouge pas.
- Allez-y doucement.
- Je t'ai dit de ne pas bouger.
De quoi as-tu peur ?
Je ne crains que Dieu.
De quoi s'agit-il ?
Il n'y a rien entre nous.
Nous sommes amis.
Avez-vous oublié ?
Nous étions amis.
Que t'est-il arrivé ?
Vous êtes condamné à mort.
Maintenant je comprends.
Vous m'avez condamné à mort.
Qu'est-ce qu'ils vous paient ?
Une seule chose peut vous sauver.
Vous avez été prévenu deux fois.
Ceci est votre dernier avertissement.
Que veux-tu dire?
Travaillez pour le FLN.
Aller se faire cuire un œuf!
N'essayez pas ! Regardez bien.
Les choses vont changer à la Casbah.
Regardez bien.
Nous allons nettoyer cet endroit.
Maintenant, battez-le !
Et faites attention à vous.
10 JUIN 1956
Restez dehors et surveillez.
Tout va bien ?
- Bien.
Soyez assis.
Nous éviterons les formalités.
Vous savez pourquoi.
Le jour viendra où nous aurons
nos mariages en plein air.
Rappelez-vous, nous sommes en guerre
contre le colonialisme.
Une armée forte a occupé
notre pays depuis 130 ans.
C'est pourquoi le FLN
doit prendre des décisions
concernant la vie civile
du peuple algérien.
Avec ce mariage
Nous remplissons notre devoir,
un devoir de résistance.
Et maintenant,
Mahmud et Fatiha,
se manifester.
Signez ici.
Que Dieu vous accorde la bonne fortune.
Au nom du FLN,
mes plus sincères félicitations.
Installez-vous confortablement.
20 JUIN 1956 - 10h32
Venez ici!
Qu'est-ce que c'est? Calme-toi.
Entrez ici.
Salut, Antoine...
Emmenez-les voir le capitaine.
Oui, monsieur, mais ils n'ont pas eu
un mandat de perquisition.
Rue d'Isly ?
Ils les suivirent sur une certaine distance
mais ensuite je les ai perdus.
Bien sûr, monsieur,
mais c'est dans votre circonscription.
Ce n'est pas leur travail.
Rue Marengo?
Nous avons quelques suspects.
Le DA exige d’abord
une demande officielle.
Oui Monsieur.
Mais je n'ai pas assez d'hommes.
Je comprends.
Mais si tu pouvais...
Le préfet ne peut pas.
Mais ne pourriez-vous pas... ?
D'accord.
Ils peuvent tous nous massacrer !
Droite.
15h00 :
tentative d'attaque contre une patrouille.
Localisation : rue Luciani.
Arme : Revolver de 7,65 mm.
16h00 :
attaque contre la garde territoriale,
intersection de la rue Consulaire
et Avenue Général Laquière.
Pour Paris, la solution est de mettre
Alger sous contrôle policier strict,
garder les commissariats de police,
fermer les rues.
Je ne suis pas d'accord.
Alors Corbière, où en étions-nous ?
"Intersection de la rue Consulaire
et Avenue Général Laquière.
Le gouverneur général décrète :
Article 1 : Achat de médicaments
pour le traitement des blessures par balle
doit être autorisé
par la préfecture.
Article 2 :
Établissements de santé
doit tenir la police informée
de tous les patients blessés
admis pour traitement
De la préfecture d'Alger :
Ces derniers jours, des dizaines d'attaques
ont eu lieu dans la ville.
Les auteurs sont connus
venir des quartiers musulmans.
A chaque fois, ils trouvent rapidement refuge
dans ces domaines.
Par conséquent, pour rétablir l'ordre,
le préfet a décidé
pour boucler les quartiers arabes.
Des points de contrôle seront mis en place
à tous les points d'accès.
Les civils doivent présenter une pièce d'identité
et peut faire l'objet de recherches.
En ligne !
- Vous retournez à la caserne ?
- Non, j'ai encore deux jours.
Ne me touche pas !
Ne touchez jamais leurs femmes.
20 JUILLET 1956 - 11h20
Qu'est-ce que tu fais?
Je retrouve des amis à la plage.
- Tu es toujours là ?
- C'est mon itinéraire.
Venez ici.
Batte-le.
Allez par là !
Toi, par ici !
Même vieux pierreux !
C'est la faute du gouvernement.
Qu’est-ce qui les intéresse ?
Assassinez tous les salauds !
Alors nous aurons un peu de paix !
Le voilà !
Je suis sûr que c'est lui !
- Où?
- Là-bas.
Obtenez-le!
Meurtrier! Meurtrier!
Il ressemble à un sale fellagha !
Où vas-tu ?
- Sale Arabe !
- Ne le laissez pas s'enfuir !
Il s'enfuit ! Arrêtez-le !
Je l'ai vu !
Arrêtez-le !
Il s'enfuit !
Coupable : Laknan Abdullah.
Ouvrier, marié, trois enfants.
Adresse : 8 rue de Thèbes.
Combien aujourd'hui ?
- Sept attaques, trois morts.
Un exemplaire pour le préfet,
la presse, les archives et pour vous.
Merci. Nuit, Corbière.
Bonne nuit, monsieur.
Dis, Corbière...
où est la rue de Thébes ?
Dans la haute Casbah, je pense.
Bonne nuit, maman.
Bonne nuit, les enfants.
Fatma, pourquoi ne sont-ils pas au lit ?
Ils sont juste en route.
Nous devons y aller.
Pourquoi es-tu pressé ?
Vous et vos jeux de cartes !
Tu ne peux pas jouer ici ?
- Un de plus pour la route ?
- Bien sûr, un de plus.
Désolé, nous sommes déjà en retard.
Bonne nuit à tous.
Dépêche-toi.
Au revoir, Lucien.
N'empêche pas Henri de dormir trop tard.
Rentrez en arrière.
- C'est loin ?
- Nous y sommes presque.
- Pouvons-nous passer ?
- Trop tard.
Le couvre-feu a déjà commencé.
Laissez-nous passer. Il est avec moi.
Très bien, monsieur. Continuez.
- N° 8, n'est-ce pas ?
- Oui. Rendez-le vif.
Des meurtriers ! Des meurtriers !
Ali ! Arrêt!
Jaffar dit que vous devez arrêter.
Écoute-moi, Ali.
N'y allez pas.
L'armée va nous massacrer.
Écoutez-moi.
- Sortez d'ici !
Arrêt!
Rester calme!
Le FLN va vous venger !
Montez la garde sur le toit.
Toi, entre.
- Est-ce que ça va ?
- Bien.
Bien.
Pas bon ? Écouter.
Je vais emmener mon fils. ça marchera.
D'accord, mais utilise la rue du Divan
point de contrôle. c'est plus facile là-bas.
Puis retrouvez les autres.
Air France, rue Mauritanie.
Le café, rue Michelet.
Le bar à lait, rue d'Isly.
Les minuteries des bombes sont courtes.
Ils seront installés à l'extérieur de la Casbah.
Taleb vous attend
au marché aux poissons.
Mais alors il faut se dépêcher.
Vous n'avez que 30 minutes pour les placer.
Bonne chance.
Dieu soit avec toi.
Arrêt!
- Vos papiers.
- Je les ai oubliés.
- Là-bas. Déplacez-le !
- Ils sont à la maison.
Laissez-moi aller les chercher !
- Revenez.
- Je suis pressé.
J'ai dit attends !
Revenez ou personne ne passe.
- Laissez-moi passer.
- Attends là.
- Ce n'est pas juste.
- J'ai dit d'attendre.
Excusez-moi.
Excusez-moi, monsieur.
Puis-je passer, monsieur ?
- Poursuivre.
Excusez-moi.
C'est bon.
Haut les mains.
Allez, madame.
Continue.
Je n'en aurai qu'une heure.
C'est un bon garçon.
Merci.
Vous allez à la plage, mademoiselle ?
- Comment le sais-tu ?
- Oh, je viens de deviner.
Vous cherchez de la compagnie ?
Pas aujourd'hui. Je rencontre des amis.
Quelle honte!
Peut-être une autre fois ?
Qui sait ?
Bonne chance.
Un Coca, s'il vous plaît.
Voudriez-vous vous asseoir ?
Cent francs.
Vous partez, mademoiselle ?
Quel dommage.
Attention, s'il vous plaît.
Vol 432 pour Paris
sera retardé de 20 minutes.
Envie d'un autre martini ?
Que se passe-t-il?
Un réservoir de propane a dû exploser.
Les parachutistes sont là !
10 JANVIER 1957
Jean Charrot, Inspecteur Général
en mission spéciale,
a présidé une réunion spéciale
réunion convoquée
organiser le combat
contre les activités rebelles.
Des décisions majeures ont été prises concernant
le maintien de l'ordre public
et la protection des personnes
et propriété privée.
Général Carelle
de la 10ème Division Aéroportée
sera en charge
du maintien de l'ordre à Alger.
Il commandera
toutes les forces civiles et militaires
et exercer des pouvoirs spéciaux
par décret officiel.
Mathieu, Philippe.
Né le 5 août 1907 à Bordeaux.
Rang" lieutenant-colonel.
Campagnes : Italie et Normandie.
Membre d'un groupe anti-nazi
mouvement de résistance.
Expéditions : Madagascar et Suez.
Guerres : Indochine et Algérie.
Nous avons donc maintenant une moyenne
4,2 attaques par jour.
Il faut distinguer les attaques
sur les individus et les attentats à la bombe.
Comme d'habitude, le problème concerne :
d'abord, l'adversaire,
et deuxièmement, les moyens de le détruire.
Il y a 400 000 Arabes
à Alger.
Sont-ils tous nos ennemis ?
Nous savons que ce n’est pas le cas.
Mais une petite minorité domine
par la terreur et la violence.
Nous devons faire face à cette minorité
afin de l'isoler et de le détruire.
C'est un ennemi dangereux qui
travaille à ciel ouvert et souterrain,
en utilisant des solutions révolutionnaires éprouvées
des méthodes ainsi que des tactiques originales.
C'est un ennemi sans visage, méconnaissable,
se fondant parmi des centaines d’autres.
C'est partout. Dans les cafés,
dans les ruelles de la Casbah,
ou dans les rues mêmes
du quartier européen.
Cette séquence a été prise par la police
avec des caméras cachées
autour des postes de contrôle de la Casbah.
La police pensait qu'il pourrait entrer
pratique, et c'est effectivement le cas,
pour montrer la futilité
de certaines méthodes,
ou du moins leurs inconvénients.
J'ai délibérément choisi des images
prise peu de temps avant
un certain nombre de récents
attaques terroristes.
Parmi tous ces hommes arabes
et les femmes
FR "'16 auteurs.
Mais qui sont-ils ?
Comment pouvons-nous les reconnaître ?
Les contrôles d'identité sont ridicules.
Si les papiers de quelqu'un sont en règle,
c'est celui du terroriste.
Notez l'intuition du caméraman.
Il est sûr qu'il y a quelque chose dans cette boîte.
Et son film nous offre
avec les détails.
Il aurait pu y avoir
un faux fond avec une bombe à l'intérieur.
Nous ne le saurons jamais.
Ça suffit, Martin.
Nous devons repartir de zéro.
Les seules informations dont nous disposons
concerne la structure de l’organisation.
Commençons par là.
C'est une organisation pyramidale
composé d'une série de sections.
Ces sections, à leur tour,
sont constitués de triangles.
Au sommet
est le Bureau Exécutif.
Le chef militaire
du Bureau Exécutif
trouve une personne compétente
et le nomme chef de section : n°1.
Le n°1 en trouve deux autres :
nos. 2 et 3.
Cela constitue le premier triangle.
Maintenant les numéros 2 et 3
chacun sélectionne deux hommes :
nos. 4,
5, 6 et 7.
La raison de ces géométries
est que chaque membre de l'organisation
ne connaît que trois autres membres :
Celui qui l'a choisi
et les deux qu'il a lui-même choisis.
Le contact se fait uniquement par écrit.
C'est pourquoi nous ne savons pas
nos adversaires.
Parce qu'en réalité,
ils ne se connaissent pas.
Les connaître, c’est les éliminer.
Par conséquent, le caractère purement militaire
L’aspect du problème est secondaire.
Plus important
c'est l'aspect policier.
Je sais que tu n'aimes pas ce mot.
Mais c'est le seul
qui décrit le travail à accomplir.
Nous devons enquêter
reconstruire
la pyramide et identifier
le Bureau Exécutif.
La base de notre métier
c'est l'intelligence.
La méthode : l’interrogatoire.
Mené de manière à
pour nous assurer que nous obtenons toujours une réponse.
Dans notre situation, humaine
les considérations ne peuvent que conduire au désespoir
et la confusion.
Je suis sûr que toutes les unités comprendront
et agir en conséquence.
Malheureusement, le succès ne
ne dépendent que de nous.
La ville doit être à notre disposition.
Il faut le peigner soigneusement
et interrogez tous les habitants.
Mais c'est là que nous courons
dans le dédale des lois encore en vigueur,
comme si Alger était une station de vacances
et non un champ de bataille.
Nous avons demandé main libre,
mais c'est difficile à obtenir.
Nous avons donc besoin d'une occasion
cela justifiera notre intervention
et rendre cela possible.
Nous devons nous-mêmes créer
cette occasion.
A moins que notre adversaire nous fournisse
avec un, comme cela semble être le cas actuellement.
A tous les militants-
Après deux ans de lutte acharnée
dans les villes et dans les montagnes,
le peuple algérien
ont remporté une grande victoire.
Lundi 28 janvier
Les Nations Unies ouvriront le débat
sur la question algérienne.
Toute notre organisation se mobilisera
pour expliquer l'importance de cet événement.
Dès lundi, le FLN appelle
une grève générale d'une semaine.
Pendant cette période
toute action armée sera suspendue.
Le Mandé ! Une semaine de grève !
L'argent, s'il vous plaît.
Nous l'avons fait !
Peuple d'Algérie,
les puissances coloniales, incapables de bloquer
Débat de l'ONU sur la question algérienne,
essayera de démontrer que
le FLN ne représente qu'une minorité.
L'opinion mondiale est avec nous.
Montrons notre unité.
Soutenez la grève
proclamé par le FLN.
Pendant toute cette semaine,
restez à l'écart des quartiers européens.
Ne quittez pas la Casbah.
Évitez de vous rassembler dans des lieux fermés,
car cela facilitera les raids.
Donner un abri aux pauvres
et sans abri.
Faites le plein de nourriture et d'eau
pendant une semaine.
- Ils ont l'air calmes.
- Mais tu sens que quelque chose se passe.
Comme des lapins en cage.
Exactement comme je l'espérais.
Je pense qu'ils obéiront
l'ordre de frapper ?
Je pense que oui.
- Est-ce que ça se passe comme tu le voulais ?
- Je l'espère.
Comment appelles-tu l’opération ?
Eh bien, Général...
BOIRE DU CHAMPAGNE
- « Opération Champagne ».
- Pourquoi pas?
C'est l'Opération Champagne.
Les sans-abri, les chômeurs,
les mendiants.
Nous avons pris des dispositions pour qu'ils restent
avec leurs familles pendant la grève.
De cette façon, ils le seront
à l'abri des descentes de police.
Mais je ne pense pas qu'ils devraient
ont été amenés ici.
C'est une erreur.
- Pourquoi?
Vous êtes ici. Nous ferions mieux
vous déplacer ailleurs.
- Vous ne leur faites pas confiance ?
- Oui, mais on ne sait jamais.
D'accord. C'est vous qui commandez.
Si j'étais responsable,
tu ne serais pas à Alger maintenant.
- Le devoir d'abord ?
- La prudence est de mise.
Ali, prends Ben M'Hidi
à la Maison des Arbres.
Il ne reste pas ici ?
Non, va avec lui.
Je vais attendre que tu reviennes.
Qu'en penses-tu?
C'est quoi une cachette ?
On dirait un mur.
Jetez un œil à l’intérieur.
Pas maintenant. Il est tard.
Si Ben M'Hidi,
Je vous contacterai demain.
Ali, vas-y en premier.
Traversez la mosquée.
La voie est libre.
Nous ne pouvons rien faire pendant une semaine.
Que pensez-vous de la grève ?
Je pense que ça va réussir.
Je le pense aussi.
C'est bien organisé.
Que feront les Français ?
Évidemment, ils vont tout essayer
pour le casser.
Ils feront plus que ça,
parce que nous leur avons donné
une opportunité.
Vous savez ce que je veux dire?
Maintenant, ils ne le feront plus
tâtonner dans le noir.
Chaque attaquant
sera un ennemi reconnaissable.
Un criminel certifié.
Les Français prendront l'offensive.
Vous comprenez ce que je veux dire ?
- Oui.
Jaffar dit que tu ne l'étais pas
en faveur de la grève.
- Non, je ne l'étais pas.
- Pourquoi pas?
Parce qu'on nous a ordonné
ne pas utiliser les armes.
Les actes de violence ne gagnent pas les guerres.
Ni guerres ni révolutions.
Le terrorisme est un bon point de départ.
Mais alors, les gens
eux-mêmes doivent agir.
C'est la raison
derrière cette grève.
Pour mobiliser tous les Algériens,
pour évaluer notre force.
Pour le prouver à l’ONU ?
Oui, pour le prouver à l'ONU.
Cela ne servira peut-être à rien,
mais au moins l'ONU pourra
pour évaluer notre force.
Tu sais, Ali,
c'est déjà assez dur de commencer
une révolution,
encore plus difficile de le maintenir,
et le plus difficile est de le gagner.
Mais ce n'est qu'après,
une fois que nous avons gagné,
que les vraies difficultés commencent.
Bref, il reste encore beaucoup à faire.
Tu n'es pas fatigué, Ali ?
Non.
Réveillez-vous!
Tout le monde dehors !
Espèces de salauds !
Nous allons vous apprendre à frapper !
Attention à tous les véhicules !
Chargez les ouvriers réquisitionnés !
Camion n°1 à destination d'El Biar.
Non. 2, l'usine à gaz.
Non. 3, les quais.
Attention !
Expédier tous les suspects
au siège.
Celui-la.
Toi, viens ici. Arrêt.
En grève, n'est-ce pas ?
- Je suis malade.
Tu as trop peur pour l'admettre.
Avouez que vous êtes au FLN.
Vous en faites partie.
Me prendre pour un idiot ?
Vous pensez que je ne peux pas le dire ?
Le FLN veut que vous fassiez grève
et tu ne parleras pas ? Espèce de sale Arabe !
Adaptez-vous.
Gérard, emmène-le.
- Viens avec moi.
- Etes-vous sourd ?
Tout le monde au travail !
Allez-y !
Quatrième jour :
La grève générale continue.
Toute activité est à l'arrêt.
Aucun incident grave n'a été signalé.
Tout est calme dans le quartier musulman.
Je vais vous rappeler.
Mathieu est là.
- Quelques questions...
- Je rencontre le préfet.
- Que se passe-t-il?
- J'évalue juste la situation.
Allez voir par vous-mêmes.
Vous êtes libre de vous déplacer.
- La grève semble réussie.
- Il a raté sa cible principale.
Insurrection?
Ce n'est pas le but.
- Vous croyez le FLN ?
C'est plausible cette fois.
Une grève pourrait convaincre l’ONU.
L'ONU est loin.
Comment peut-il évaluer l’ampleur d’une grève ?
Les bombes seraient plus pratiques.
Ce serait mon choix.
Que serait
insurrection armée, ça veut dire maintenant ?
Ce que cela signifie toujours : un inévitable
phase de la guerre révolutionnaire.
Après le terrorisme
vient l’insurrection armée.
Tout comme la guérilla mène
à la guerre proprement dite.
Dien Bien Phu?
Exactement.
Mais en Indochine, ils ont gagné.
- Et ici ?
- Cela dépend de toi.
Sur nous ?
Vous comptez nous inscrire ?
Dieu nous en préserve ! Faites simplement votre rapport
et faites-le bien.
Ce ne sont pas des guerriers dont nous avons besoin.
- Et alors ?
La volonté politique, qui est parfois
là et parfois non.
Parfois, cela ne suffit pas.
Qu'a dit Paris hier ?
Rien. Un autre article de Sartre.
Pourquoi les Sartre
toujours né de l'autre côté ?
Alors tu aimes Sartre ?
Non, mais je l'aime bien
encore moins en tant qu'ennemi.
1, 2, 3, 4...
Viens avec moi.
Déplacez-le.
- Qu'est ce que c'est?
- La salle de danse.
Finissons-en.
Répétez ce que vous avez dit et vous pouvez y aller.
Nom?
- Smain.
- Prénom?
-Ahmed.
- Section?
- Deuxième volet.
- Soyez plus précis.
Casbah, Alger Ouest.
- Quel groupe ?
- Troisième groupe.
- Quel était votre rôle ?
- Chef de la sixième cellule.
Ça ira.
SIXIÈME JOUR DE GRÈVE
Peuple de la Casbah,
le FLN veut vous arrêter
du travail.
Le FLN vous oblige
pour fermer vos boutiques.
Le FLN veut vous affamer
et je te condamne à la pauvreté.
Le FLN veut vous arrêter
du travail.
Peuple de la Casbah,
La France est votre patrie.
Mohammed! Mohammed!
L'avez-vous vu ?
Le FLN veut vous affamer
et je te condamne à la pauvreté.
Peuple de la Casbah,
résister aux ordres du FLN.
Dieu merci, tu es à la maison.
Que Dieu vous bénisse, mes enfants.
Avez-vous vu mon frère Saïd ?
Algériens ! Frères ! Prenez courage !
Le FLN vous dit de ne pas avoir peur !
Ne fais pas ça ! Inquiétez-vous, nous gagnons.
Le FLN est de votre côté.
Vive l’Algérie !
5 FÉVRIER 1957
DERNIER JOUR DE GRÈVE
Ouvrez la boutique.
Continue!
Plus rapide!
L'Assemblée générale/Assemblée générale des Nations Unies,
toutes les motions ayant échoué
pour obtenir la majorité,
a adopté une résolution excluant
en y intervention directe en Algérie.
L'ONU espère toutefois que
dans un esprit de coopération,
un pays pacifique et démocratique
et une solution équitable sera trouvée
conformément aux principes
de la Charte des Nations Unies.
Bien. Bien joué.
Maintenant, nous pouvons aller nous coucher.
La fin de la grève n’y change rien.
Les consignes restent les mêmes.
Donnez à vos garçons les ordres habituels.
Il faut occuper la Casbah
24 heures sur 24.
Nous devons poursuivre notre travail ici,
sans répit.
L'un d'entre vous a-t-il déjà souffert du ténia ?
C'est un ver qui peut croître à l'infini.
Vous pouvez détruire
ses milliers de segments
mais tant que la tête reste,
il se reconstruit et prolifère.
Le FLN est organisé de la même manière.
Le chef est le Bureau Exécutif.
Plusieurs personnes.
Tant qu'ils ne sont pas éliminés,
nous revenons à zéro.
En voici quatre.
J'ai trouvé ça dans les dossiers de la police.
J'ai fait exploser les clichés.
Si Mourad.
Ramel.
Jaffar.
Ali La Pointe.
Imprimez mille exemplaires
et distribuez-les à nos hommes.
Qui d'autre vit ici ?
Je vous l'ai dit. Ma fille à l'étage,
et mon mari, qui est au travail.
D'accord, Pierre. Allons-y.
Ils sont partis.
Cette fois, ils étaient dix.
- Des parachutistes ?
- Oui.
C'est un traître qui les a amenés ici ?
Ils sont venus seuls.
Ils ont posé des questions.
Ils n'ont blessé personne.
Jibela Malika a été arrêtée.
Cheik Abdullah a été arrêté.
Peuple de la Casbah,
le FLN a perdu la bataille.
Tenez tête à son autorité mourante.
Travailler avec nous pour construire
une nouvelle Algérie-
Mujid Ben Ali a été arrêté.
- Qu'est-ce qui ne va pas?
- Ils l'ont arrêté.
Prenez courage.
Nous allons nous séparer.
Nous devons changer nos cachettes.
Il faut rétablir nos contacts.
Nous devons remplacer
ceux arrêtés et tués
et réorganiser nos groupes.
Nous devons faire sentir notre présence.
Cela viendra plus tard.
Non, maintenant.
Laissez-moi faire.
Non, aucun de nous ne fera quoi que ce soit.
Nous devons résister
autant que nous le pouvons,
sans donner à l'ennemi
une chance de nous attraper. Convenu?
Nous devons faire quelque chose.
C'est pourquoi nous devons rétablir
nos contacts en priorité.
- Comment on bouge ?
- Je vais m'en occuper.
Je serai sorti dans trois mois.
Hé, regarde !
Vite, cache-nous !
Nous sommes suivis.
Où? En terrasse ?
Entrez, mes frères.
Dieu vous protège.
Cachez-vous dans le puits.
Dieu soit avec toi.
Ils sont partis. Attends que j'appelle.
Ensuite, vous pourrez monter.
Merci.
La première section est morte.
Il ne reste plus personne.
Nous avons perdu le contact avec le second.
Le troisième est la réorganisation.
Il ne reste plus que le quatrième.
C'est suffisant pour recommencer.
25 FÉVRIER 1957
Bâtard!
Vous paierez pour les autres !
Reste calme! Revenir!
4 MARS 1957
Plus de photos.
Monsieur Ben M'Hidi,
n'est-ce pas lâche d'utiliser
vos paniers femme
transporter des bombes, qui ont
pris tant de vies innocentes ?
N'est-ce pas encore plus lâche
attaquer des villages sans défense
avec des bombes au napalm qui tuent
plusieurs milliers de fois plus ?
Évidemment, les avions
nous faciliter les choses.
Donnez-nous vos bombardiers, monsieur,
et vous pouvez avoir nos paniers.
Le FLN a plus de chances
de vaincre l'armée française
que les Français ont
de changer le cours de l'histoire.
Selon une déclaration
par le colonel Mathieu,
vous avez été arrêté par hasard.
Pratiquement par erreur.
Les parachutistes
nous cherchions quelqu'un
moins important que toi.
Peux-tu nous dire pourquoi tu étais
dans cet appartement
rue Debussy ?
Tout ce que je peux dire c'est
J'aurais aimé ne jamais y mettre les pieds.
Ce sera tout.
Il est tard et nous avons du travail.
Alors le spectacle est fini ?
Oui, c'est fini.
Avant qu'il ait
l'effet inverse.
Peuple de la Casbah,
la rébellion est en train de s'éteindre.
Ali Mohammed, chef de
La section 2 du FLN, a été tuée ce matin.
Peuple d'Alger,
Rendez les agitateurs.
Dissociez-vous
de l'organisation rebelle.
L'armée vous protège.
Faites-lui confiance.
Colonel Mathieu,
le porte-parole de
le ministre résident, M. Gorlin,
affirme que Larbi Ben M'Hidi
s'est pendu dans sa cellule
en utilisant des bandes de sa chemise
qu'il a transformé en corde
et attaché aux barreaux de sa fenêtre.
Compte tenu de son intention déclarée
s'échapper à la première occasion,
cela a été jugé nécessaire
garder le prisonnier lié
main et pied à tout moment.
À votre avis, Colonel,
dans un tel état, un homme peut-il
déchire sa chemise,
fais-en une corde,
et se pendre à une fenêtre ?
Demandez-le au porte-parole.
Je n'ai pas fait une telle une déclaration.
Pour ma part, j'ai eu la chance
pour apprécier la fibre morale,
courage et engagement
de Ben M'Hidi à ses propres idéaux.
Et ainsi, malgré
le grand danger qu'il représentait,
Je rends hommage à sa mémoire.
On a beaucoup parlé, non seulement
du succès des parachutistes,
mais aussi des méthodes
on dit qu'ils utilisent.
Pouvez-vous commenter cela ?
Leur succès est le résultat
de ces méthodes.
L'un dépend de l'autre.
Excusez-moi, colonel.
Il semble que ce soit peut-être le cas
par excès de prudence,
mes collègues ne cessent de vous demander
questions indirectes
à laquelle vous ne pouvez répondre
de manière détournée.
Il vaudrait mieux appeler...
un chat un chat.
Parlons donc de torture.
Je comprends.
Et toi? Vous n'avez aucune question ?
On leur a tous demandé.
J'aimerais juste des réponses plus précises.
Essayons d'être précis.
Le mot « torture » n'est pas utilisé dans nos ordres.
Nous utilisons l'interrogatoire
comme la seule méthode policière valable
contre les activités clandestines.
Le FLN demande à tous ses membres,
en cas de capture,
garder le silence pendant 24 heures.
Ensuite, ils pourront parler.
Cela donne l'heure au FLN
rendre toute information inutile.
Et nous ? Quelle forme de questionnement
faut-il adopter ?
Procédures de droit civil,
qui prend des mois
pour un simple délit ?
La légalité peut être gênante.
Est-il légal de faire exploser des bombes
dans les lieux publics ?
Rappelez-vous la réponse de Ben M'Hidi
quand tu lui as posé la question.
Non, messieurs, croyez-moi.
C'est un cercle vicieux.
Nous pourrions parler pendant des heures en vain,
parce que ce n'est pas le problème.
Le problème est le suivant :
Le FLN veut nous expulser
de l'Algérie, et nous voulons rester.
Même avec de légères nuances d'opinion,
vous êtes tous d’accord sur le fait que nous devons rester.
Lorsque la rébellion du FLN a commencé,
il n'y avait pas de nuances du tout.
Chaque journal, la presse communiste
Inclus, je voulais qu'il soit écrasé.
Nous sommes ici uniquement pour cette raison.
Nous ne sommes ni des fous ni des sadiques.
Ceux qui nous traitent de fascistes
oublie le rôle que beaucoup d'entre nous
joué dans la Résistance.
Ceux qui nous traitent de nazis
je ne sais pas si certains d'entre nous ont survécu
Dachau et Buchenwald.
Nous sommes des soldats.
Notre devoir est de gagner.
Donc, pour être précis,
c'est à mon tour de poser une question.
La France doit-elle rester en Algérie ?
Si votre réponse est toujours oui,
alors tu dois accepter
toutes les conséquences.
Un docteur !
Il a été poignardé !
Je n'ai plus de munitions !
Regardez là !
Éliminez-les !
26 AOÛT 1957
Place au colonel.
Cela ne sert à rien de jouer au héros.
Passe-moi le mégaphone.
Ramel. Si Mourad.
Écouter:
je ne voudrais pas être
dans vos chaussures lorsque vous êtes capturé.
Vous savez que nous vous aurons.
Rendez-vous et il ne vous fera aucun mal.
Vous aurez un procès équitable.
Entendez-vous ?
- Qui parle ?
Mathieu. Colonel Mathieu.
Nous ne vous faisons pas confiance.
Se rapprocher.
Laissez-nous vous voir.
Pourquoi tu ne me fais pas confiance ?
Levez-vous pour qu'on puisse vous voir.
Gardez vos mains immobiles
et en vue.
Mais nous voulons la promesse
d'un procès équitable par écrit.
Faites-nous une promesse écrite.
Alors nous nous rendrons.
Comment puis-je vous l'obtenir ?
Nous déposerons nos armes dans un panier.
Assez juste.
Je fais cette déclaration par écrit.
Fini?
Oui, fini.
- Prêt, Mathieu ?
- Oui, mais voyons d'abord.
28, 27, 26,
25, 24, 23...
Nous pouvons les voir maintenant.
Poursuivre.
Ici.
Tu sais que quand je donne ma parole,
Je le garde.
Le salaud ! Il s'est enfui !
Arabe plus rapide et sale !
Prends ça, espèce de chien !
Brûlez tous les papiers.
24 SEPTEMBRE 1957
Ne laissez pas de trace.
Lequel d'entre vous est Zakia ?
Toi?
Va dire à Jaffar de se rendre
ou nous ferons exploser la maison
et tout le monde dedans.
Essayez de le convaincre
si vous voulez garder votre maison.
Compris ?
Attendez. Vous vous ferez tuer.
Jaffar !
Zakia arrive.
Je ne tirerais pas si j'étais toi.
Continuez maintenant.
Jaffar.
Écoutez-moi.
Ils disent que si tu ne descends pas,
ils vont faire sauter la maison.
Tu peux leur dire d'exploser
tout ce qu'ils veulent.
Allez leur dire !
Il dit qu'il ne se rendra pas,
que tu peux tout faire exploser.
D'accord. Rejoignez les autres.
Préparez les explosifs.
Rapprochez-vous le plus possible,
mais ne prends pas de risques.
Utilisez un long fusible, puis coupez-le.
Protégez-les pendant qu'ils travaillent.
Toi, garde les yeux ouverts.
Tout peut arriver, comme nous le savons.
C'est vraiment inutile
mourir comme ça.
Mathieu ! Si tu me donnes ta parole
pour ne blesser personne dans cette maison,
nous descendrons.
J'aurais détesté vous faire exploser.
Pourquoi?
Votre photo et votre fichier
sont sur mon bureau depuis des mois.
J'ai l'impression de te connaître un peu.
Tu ne me semble pas du genre
pour des gestes vides.
Tu as l'air satisfait
pour m'avoir en vie.
Oui je suis.
Je pensais que tu le regretterais.
Je vous ai donné un avantage inattendu.
Non, seulement la satisfaction
d'avoir eu la bonne intuition.
Techniquement parlant,
nous ne pouvons pas parler d'avantages.
Le jeu est terminé.
Monstre! Hypocrite! Vous avez tort.
Ali La Pointe est toujours à la Casbah.
Que dit-elle ?
Elle dit qu'Ali La Pointe est toujours libre.
- Entrez.
- Je viens.
Tu es fatigué. Va te reposer.
Omar, va te coucher.
Nous avons un travail demain.
Moi-même, Mahmud, Hassiba...
et toi.
Il ne reste plus personne.
Sadek conduira.
Vous sortez, posez la bombe,
et reviens vite.
Assurez-vous qu'ils ne vous suivent pas.
Ensuite, nous sortirons.
Hassiba d'abord, puis Mahmud.
Je vais voir pour le reste.
Réveillez-vous.
Dors bien?
Préparez-vous à partir.
- Il est temps ?
- Presque.
Hassiba!
- Je suis prêt.
J'ai entendu un camion.
Moi aussi. Mais si c'était Sadek,
il serait là maintenant.
- Comment va ta femme ?
- Elle va bien.
À l'intérieur!
Dehors!
À vos pieds !
Bien?
Tout est prêt.
J'ai fait évacuer la maison.
- A-t-il répondu ?
- Silence absolu.
C'est ce que je pensais.
Ali La Pointe !
Laissez au moins sortir les autres,
ou vous allez tous exploser.
Le garçon va juste partir
à la maison de correction pendant un moment.
Pourquoi le laisser mourir ?
Il est toujours là ?
Emmenez-le.
Ali... Ali La Pointe !
Il vous reste encore 30 secondes.
Qu'espérez-vous ?
De toute façon, tu as perdu.
Réfléchissez bien. Trente secondes.
Dans trente secondes.
Celui qui veut peut y aller.
- Que vas-tu faire ?
- Je ne leur fais pas confiance.
Vous quatre, restez ici.
Descendez quand je donne le signal.
- Tout est prêt ?
- Tout est prêt, monsieur.
Reculer.
Vous deux, couvrez-le et soyez prudent.
On ne sait jamais.
Le ténia est sans tête maintenant.
Satisfait, Mathieu ?
- Oui Monsieur.
- Le FLN est décapité à Alger.
- Nous n'en entendrons plus parler.
Du moins pour le moment.
- Pour toujours, espérons-le.
Ce sont fondamentalement des gens honnêtes.
Nous nous sommes bien entendus pendant 130 ans.
Pourquoi cela ne devrait-il pas continuer ?
- Mais Alger, ce n'est pas toute l'Algérie.
Non, Alger, ce n'est pas que l'Algérie.
C'est vrai, mais pour l'instant
contentons-nous d'Alger.
Les choses sont beaucoup plus faciles
dans les montagnes.
Au revoir, monsieur.
Au revoir, Mathieu.
Je te verrai cet après-midi.
Oui Monsieur.
11 DÉCEMBRE 1960
Pour une raison inconnue,
à cause d'un motif obscur,
après deux ans de calme relatif,
avec la guerre contenue en grande partie
en montagne, perturbations
a éclaté à nouveau sans avertissement,
et personne ne sait pourquoi ni comment.
J'ai téléphoné à Tunis.
J'ai parlé à un chef du FLN en exil,
mais il ne sait rien non plus.
Vive l’Algérie !
Ce matin, pour la première fois,
sont sortis des drapeaux avec un croissant et une étoile.
Des milliers de drapeaux,
probablement préparé du jour au lendemain.
« Drapeaux » n’est pas vraiment le mot.
Plutôt des draps, des chemises, des chiffons déchirés -
mais des drapeaux quand même.
Nous marchons pour la liberté !
La situation est plus tendue aujourd'hui.
Malgré la pression
des colonialistes les plus rigides,
le gouvernement avait donné des ordres
ne pas ouvrir le feu
sauf en dernier recours.
Des tentatives ont été faites cet après-midi
descendre dans le quartier européen.
Il y a eu plusieurs victimes,
mais les choses semblent s'être calmées.
Les quartiers musulmans résonnent encore
avec ces inintelligibles
et des cris rythmés effrayants.
L'unité surprenante
de ces manifestations
a fait une profonde impression
sur l'opinion publique française.
Selon Paris, un important
segment de la classe politique
est favorable à la recherche
une nouvelle relation avec l'Algérie.
21 DÉCEMBRE 1960
DERNIER JOUR DE MANIFESTATIONS
Écoutez-moi!
Rentrez chez vous !
Que veux-tu?
Indépendance!
Notre fierté !
Nous voulons notre liberté !
Encore deux années de lutte
il y a encore de l'avance.
Puis, le 2 juillet 7 .962,
avec son indépendance,
la nation algérienne est née.
Basé sur une histoire vraie de
SAADI YACEF